# Структуры

## О том, как задать новый тип

### Простой пример

На самом деле, помимо уже известных нам блоков `var` и известных вам `begin - end` есть еще дополнительный блок `type`, который используется для задания новых типов. Например,

```pascal
type 
  Size = integer;

var
  classroom_size: Size;
  
begin
  classroom_size := 5;
  writeln(classroom_size);
end.
```

В данном примере мы задаем тип `size`, который используем для записи различных родов размеров. Так вышло, что размеры можно так же описать типом `integer`, пэтому наш тип `size` - тот же самый переобозначенный `integer`. Пример не очень интересный.

### Перечислимые типы

Возьмем другой пример. Допустим, мы хотим запрограммировать классный журнал. Мы решаем, что оценка у нас типа `integer`, а всех учеников мы храним в массиве. Количество учеников у нас задано и равно 25. Тогда у нас получается что-то такое

```pascal
var
  students: array[1..25] of integer
```

Но что делать, если мы хотим *подчеркнуть* факт того, что у нас в этом массиве хранятся оценки. Тогда давайте создадим тип, который будет *ограничен* значениями от 2 до 5(колы в нашей школе не ставят)

```pascal
type 
  Mark = 2..5;    {задали тип оценки, принимающей значения от 2, 3, 4, 5}
  
var
  students: array[1..25] of Mark;
```

Теперь при попытке присвоить в оценку, например, 7, будет вызываться ошибка. По крайней мере, по стандарту. В реальности все не так радужно.

## Структуры наконец

А что если мы хотим описать какую-то *сущность*, у которой много каких-то свойств. Тогда нам на помощь придут структуры(так же называемые записи, отсюда ключевое слово `record`). Рассмотрим следующий пример:

```pascal
type
  book = record
           name          : string;
           author        : string;
           num_of_pages  : integer;
           price         : real;
           is_educational: boolean;
         end;
```

Таким образом мы создаем тип, теперь давайте посмотрим как им пользоваться

```pascal
var
  my_book: book;

begin
  my_book.author := 'Толстой';
  my_book.name := 'Война и мир';
  my_book.num_of_pages := 5000;
  my_book.price := 4532.32;
  my_book.is_educational := false;
end.
```

Как видно, у созданной переменной типа структуры достаточно через точку выбрать нужное поле

## Задачи

- [Обработка дат](/ull-spring/structures/dates)
